# 数组

> 数组正可谓一个经典的数据结构，无论是在算法还是在编程的数据类型中，都是一个典型的存在。编程语言中，作为数据类型；在数据结构中，可以作为栈和队列的描述。亦可作为线性表的的线性存储结构描述。

## 基础算法练习

1. 数据去重
2. 数组集合运算

## 习题

1. 存在重复元素
   > 给定一个整数数组，判断是否存在重复元素。

如果存在一值在数组中出现至少两次，函数返回 true 。如果数组中每个元素都不相同，则返回 false 。

示例 1:

```js
输入: [1, 2, 3, 1];
输出: true;
```

示例 2:

```js
输入: [1, 2, 3, 4];
输出: false;
```

示例 3:

```js
输入: [1, 1, 1, 3, 3, 4, 3, 2, 4, 2];
输出: true;
```

解答:

```js
/**
 * @param {number[]} nums
 * @return {boolean}
 */

// 对于数值的数组集合判重，直接经过排序后，进行比较即可
// 因为排序后，如果存在相同元素，必定是相邻的。
var containsDuplicate = function (nums) {
  nums.sort();

  for (let i = 0; i < nums.length - 1; i++) {
    if (nums[i] == nums[i + 1]) {
      return true;
    }
  }
  return false;
};
```

2. 只出现一次的数字
   > 给定一个非空整数数组，除了某个元素只出现一次以外，其余每个元素均出现两次。找出那个只出现了一次的元素。

要求:

- 线性复杂度(O(n))
- 不能使用额外数组空间

示例 1:

```js
输入: [2, 2, 1];
输出: 1;
```

示例 2:

```js
输入: [4, 1, 2, 1, 2];
输出: 4;
```

解答

```java
   public int singleNumber(int nums[]) {
    int result = 0;
    for (int i = 0; i < nums.length; i++){
         result ^= nums[i];
    }
    return result;
   }
```

3. 两个数组的交集
   > 给定两个数组，编写一个函数来计算它们的交集。

示范 1:

```js
输入：nums1 = [1,2,2,1], nums2 = [2,2]
输出：[2,2]

```

示范 2:

```js
输入：nums1 = [4,9,5], nums2 = [9,4,9,8,4]
输出：[4,9]
```

说明:

- 输出结果中每个元素出现的次数，应与元素在两个数组中出现次数的最小值一致。
- 我们可以不考虑输出结果的顺序。

进阶：

- 如果给定的数组已经排好序呢？你将如何优化你的算法？
- 如果  nums1  的大小比  nums2  小很多，哪种方法更优？
- 如果  nums2  的元素存储在磁盘上，内存是有限的，并且你不能一次加载所有的元素到内存中，你该怎么办？

分析:

1. 两个数组交替出现的元素，以最小出现次数为准？

解答：

```js

```

4. 加一
   > 给定一个由 整数 组成的 非空 数组所表示的非负整数，在该数的基础上加一。
   > 最高位数字存放在数组的首位， 数组中每个元素只存储单个数字。
   > s 你可以假设除了整数 0 之外，这个整数不会以零开头。

示范 1:

```js
输入：digits = [1,2,3]
输出：[1,2,4]
解释：输入数组表示数字 123。
```

示范 2:

```js
输入：digits = [4,3,2,1]
输出：[4,3,2,2]
解释：输入数组表示数字 4321。
```

示范 3:

```js
输入：digits = [0]
输出：[1]
```

提示:

- 1 <= digits.length <= 100
- 0 <= digits[i] <= 9

分析:
1...
2...

解答:

```js
...
```
